# Цель. Процесс непрерывного совершенствования
Автор Элияху Голдратта. На русском языке. Обобщенно, абстрактно, немного грубо.

## Заметки и цитаты
* Знай цель
> Твоя проблема в том, что ты не знаешь, что такое цель. И кстати, она только одна, не имеет значения каково предприятие.

* Цель предприятия - делать деньги
> Завод строился не для того, чтобы быть безубыточным. (...) Компания существует, чтобы делать деньги.
> Наконец-то я понял.
> Цель производственной организации делать деньги.

* Будь жаден
> К сожалению, у меня нет лишнего года, чтобы вернуться в школу и переучить большую часть теории. (...) И даже если бы у меня были время и деньги, не думаю, что они дали бы мне больше понимания, чем я получил сегодня.

* Не забывай о семье
> Мать открывает дверь.  
> \- О боже, - говорит она и складывает руки перед сердцем - кто-то умер?  
> \- Никто, мам, - отвечаю я.  
> \- Это Джулия, да? Она тебя бросила?  
> \- Нет еще.  
> \- О, - она запнулась, - Подожди, дай вспомнить... сегодня не восьмое марта...  
> \- Мам, я заехал только чтобы найти кое-что  
> \- Найти? Что найти? (...)

* Цель можно описать по-разному
> (...) Существует много способов, как формализовать цель. Понимаешь? Цель остается постоянной, но может описываться различными показателями, которые означают все те же два слова - "делать деньги".

* Комбинация показателей Ионы
> **Скорость генерации дохода** - это скорость, с которой система генерирует деньги посредством продаж.  
> **Связанный капитал** - это все деньги, которые вложены системой в закупленные вещи, которые могут быть проданы.  
> **Операционные расходы** - это все деньги, которые система тратит на то ,чтобы превратить связанный капитал в генерацию дохода.

* Будь проще
> Все это, если я правильно понимаю, просто другой способ учета. (...) Вы все еще считаете все это, но по-другому. Это просто более простой способ учета и не надо играть такое количество игр с цифрами.

* Не делай лишнего
>  Завод, на котором все постоянно работают, чрезвычайно неэффективен. (...)  
> Ты не догадываешься, что ты можешь создать эти излишки только с помощью сверхзанятых людей.

* Феномены Ионы
> (...) Один называется "**взимозависимость событий**". (...) Я имею в виду, что событие, или последовательность событий, может произойти прежде, чем начнется другое событие... последовательность событий зависит от того, что будет вначале. Понимаешь? (...)  
> А необыкновенное появляется тогда, когда это явление сочетается с другим, которое называется "**статистические отклонения**". (...)  
> Существует другой вид информации, который мы не может предсказать однозначно. Например, как долго мы будем ожидать, пока официант принесет счет. Или как долго повар будет готовить омлет. Или сколько понадобится сегодня яиц. Эти виды информации изменяются каждый раз. Они как раз и являются предметом статистических отклонений.

* Узкое звено Ионы
> Узкое звено - это любой ресурс, чья пропускная способность равна или меньше потребности в нем.

* Смотри шире
> Да, но как вы уже поняли, вам нет необходимости балансировать мощности оборудования со спросом. Вместо этого вам надо балансиоровать **весь поток** создания продукта с рыночным спросом.

* Критические ресурсы должны использоваться
> Минуточку. Для любого не критического ресурса вашего завода - без проблем. Потому что некоторый процент этого ресурса все равно должен простаивать. (...) А на узком звене? Все наоборот. (...)  
> Сколько бы узкое звено не производило в час, это будет эквивалентно производству всего завода в час. Поэтому... **час, потерянный на узком звене, это час, потерянный для всей системы**.

* Некритическими ресурсами можно пожертвовать
> (...) Правило для неузкого звена такое: сэкономленный час на неузком звене - мираж (...)  
> Сэкономленная перенастройка оборудования на неузком звене не делает систему более продуктивной. Те деньги и время, которые сэкономлены - иллюзия. Даже если мы удвоим количество перенастроек, мы не исчерпаем весь процент простоев.

* Будь открытым
> Ты помнишь, как давно, когда мы еще только поженились и оба работали, мы приходили с работы и говорили друг другу по несколько часов, что происходит у каждого в течение дня? - спрашиваю я. - Это было прекрасно.