# Полиглот - Урок 13
* `She doesn't want to talk to me about it.`
* `Where will they invite us to go?`
* `How many times did you go to Argentine?`
    * `How many times were you...`
* `He came to speak.`
* `I want you to go` - Я хочу, чтобы ты пошел

## Let
* `Let him go.` - Позволь ему пойти (пусть)
* Let's go == Let us go -- пойдемте, пошли (предложение)
* Let me go - позвольте мне идти
* `Let her tell me everything.`
* `Let's discuss our work.`
* `Let him help me.`
* `Don't go there today.`
* `Don't speak about it with him.`

## Can
* can - могу
* `Can I...` - могу ли я...
* `Could I...` - мог ли я...
* `Can I smoke? Can I have a cup of tea?`
* `You can do it. You can have a...`
* `One can do it.` - (некто) может сделать это (воспринимается как "это можно сделать")
* `One cannot do it.`
    * can't == cannot
* `Somebody can do it.` - (некто) кое-кто может сделать это.
* `It's possible.`

## Should
* `Should I go?` - надо ли мне идти? (должен ли, нужно ли)
* `Should I do it?`
* `One should always remember.` - Надо всегда помнить.
* `I think you should go there.`
* `Can I call you?`
* `I don't know if I should go.` - Я не знаю, должен ли я пойти.
* `One can't smoke here.`
* `We shouldn't think about it.` - Мы не должны думать об этом.
* `You shouldn't talk like that.`
* `I don't know if I should speak about it.`
* `Can I help yout? Should I help you?`

## Or else
* `Don't drink it or you will be goat.`
    * `Don't drink it or else you'll become a billy goat.`
* ... or else - или иначе (а то)
* `Don't do it or else.` - Не делай, а то... (угроза)
    * `Or else what?`
* to become (became) - становиться
* billy goat - козел
* goat - коза
* `If you help me you will be my friend.` - Если ты поможешь мне...
* `They are of the same age.`
* `It's all the same.`