# Полиглот - Урок 6
* *At home*
* to read (read "рэд")
* to sleep (slept)
* Different things
* `I do what I like.`
* `What film will you see?`
* `The name of the movie is...`
* **Have time** - успевать, иметь время
* **Once upon a time...** - однажды
* to spend (spent) - успевать, тратить (время, деньги)
* `... after I spend some time (with children)` (условие в настоящем времени)
* to see the movie
* Конструкция **Would like...**
* *At the weekend*
* Конструкция **I'm going to...**
* to accompony - сопровождать
* horse-riding - верховая езда
* `She takes lessons of horse-riding.`
* in the country / out the city
* Moscow region
* highway - шоссе, трасса
* `How long does it take to go from X to Y?` - `Как долго вы добираетесь (это занимает) от X до Y?`
* **It depends** - Это зависит...
* `It depends on traffic. It depends on you.`
* `I want her to be happy` ('that' опускается)
* promise - обещать, обещание
* `What do you do when you have free time?`
* I have = I have got
* Hour - час
* How long / How many hours... ?
* `I sleep five hours.`
* insomnia - бессонница

# Many / Much
* "Как много?"
    * **How much...** - Нельзя посчитать: time, money, love
    * **How many...** - Можно посчитать: days, hours, dollars, roubles, people
    * `How much time do you have?`
*
* "Как мало?"
    * **How little...** - Нельзя посчитать
    * **How few...** - Можно посчитать

* `Small size, Little girl.`
* country house - загородный дом, дача
* village - деревня
* `What will you do there?`
* rest - отдых
* to have rest - отдыхать
* `I had good rest. He has time.`
* `Do you have some dollars?`
* **some** - несколько
* to get (got) - получать, доставать

# Every*, Some*, No*
* **Everybody - Somebody - Nobody**
* **Все, каждый - Кто-то, кто-нибудь - Никто**
* `He knows everybody. Somebody hates me. Nobody will help you. Nobody helped him.`

* **Everything - Something - Nothing**
* **Все - Что-либо - Ничего**
* `I know everything about you. I know nothing about it. What do you hide from me?`
* `Give me something to eat. Do you want something to drink?`

* **Everywhere - Somewhere - Nowhere**
* `He went somewhere.`

* **Always - Sometimes - Never**
* `I never do it. Sometimes I do it. He always does it.`

* Обычно употребляются в конце предложения.