Протоколы
=========
к наиболее распространенным компьютерным протоколам относятся:

* кодирование сообщения;
* форматирование и инкапсуляция сообщения;
* размер сообщения;
* временные параметры сообщения;
* параметры доставки сообщения


Сегментация
===========
Ограничения по размеру кадров заставляют исходный узел делить длинные сообщения на части, соответствующие требованиям к минимальному и максимальному размеру. Этот метод называется сегментацией. Каждая часть инкапсулируется с информацией об адресе в отдельный кадр и затем передаётся по сети. Узел-адресат распаковывает сообщения и собирает их вместе для обработки и интерпретации.


Временные параметры сообщения
=============================
Расчёт времени позволяет людям определить, когда начать разговор, насколько быстро или медленно говорить и сколько времени ждать ответа. Это правила поддержания контакта:

* Метод доступа -- определяет, когда конкретный человек сможет отправить сообщение.
* Управление потоком -- количество отправляемой информации и скорость доставки.
* Тайм-аут ответа -- если человек задает вопрос и не получает ответа за приемлемое время, он предполагает, что ответа не будет, и реагирует соответствующим образом


Параметры доставки сообщения
============================
Возможны варианты доставки:

* «один к одному» называется одноадресным (unicast). Это означает, что у сообщения есть только один адресат.
* «один ко многим», это называется многоадресной или групповой рассылкой (multicast). 
* всем сетевым узлам необходимо получить сообщение в одно и то же время, используется широковещательная рассылка (broadcast). Широковещательная рассылка представляет собой метод доставки сообщений «один ко всем».


OSI
===
1. Физический уровень
2. Канальный уровень
3. Сетевой уровень
4. Транспортный уровень
5. Сеансовый уровень
6. Уровень представлений
7. Уровень приложений

Уровень приложений поддерживает методы сквозной связи между пользователем узла с помощью сети передачи данных.

Уровень представлений обеспечивает общее представление данных, передаваемых между службами прикладного уровня.

Сеансовый уровень обеспечивает сервисы уровню представления для организации диалога и управления обмена данными.

Транспортный уровень определяет сервисы для сегментации, передачи и сборки данных для отдельных сообщений между оконечными устройствами.

Сетевой уровень представляет функции для передачи отдельных компонентов данных по сети между указанными узлами.

Протоколы канального уровня описывают способы обмена кадрами данных при обмене данными между устройствами по общей среде.

Протоколы физического уровня описывают электрические, механические, функциональные и процедурные средства для активации, поддержки и деактивации физического соединения, обеспечивающего передачу битов из одного сетевого устройства в другое.


TCP/IP
======
* Уровень приложений -- предоставляет данные пользователю, а также кодирование и управление диалоговыми окнами.
* Транспортный уровень -- поддерживает связь между различными устройствами в разных сетях.
* Межсетевой уровень -- определяет наилучший путь через сеть.
* Уровень сетевого доступа -- управляет устройствами и средами, формирующими сеть.


Сегментация
===========
-- разделение данных на небольшие пакеты.

*Мультиплексирование* -- чередование частей по мере их продвижения через среду передачи данных.


PDU
===
Форма, которую принимает массив данных на каждом из уровней, называется протокольными блоками данных (*PDU*).

* Данные — общий термин для обозначения PDU прикладного уровня
* Сегмент — PDU транспортного уровня
* Пакет — PDU сетевого уровня
* Кадр — PDU уровня канала данных
* Биты — PDU физического уровня, используемый при физической передаче данных по среде передачи


IP
===
IP-пакет содержит два IP-адреса:

* IP-адрес источника — IP-адрес отправляющего устройства.
* IP-адрес назначения — IP-адрес принимающего устройства. IP-адрес назначения используется маршрутизаторами для передачи пакета к месту назначения.


ARP
===
С помощью IP-протокола, который называется протоколом разрешения адресов (*ARP*), узел определяет MAC-адрес любого узла в той же локальной сети.