Cisco IOS
=======================
Домашние маршрутизаторы фактически 4-в-1 устройства:
* Маршрутизатор -- получает и передает пакеты из Сети
* Коммутатор -- соединение узлов
* Точка беспроводного доступа
* Устройство межсетевого экрана -- защита исходящего и запрет на входящий трафик

В корпаративных сетях они обычно являются отдельными устройствами.

Операционная система сетевого взаимодействия Cisco (IOS) — это общий термин для группы сетевых операционных систем, используемых на сетевых устройствах Cisco. Операционная система Cisco IOS используется в большинстве устройств Cisco, независимо от их типа и размеров.


Подключение к устройству на IOS
===============================
Наиболее распространенные методы:
* Консоль
* Telnet или SSH
* Порт AUX


Режимы работы операционной системы CISCO IOS
============================================
В иерархическом порядке режимов от базового до наиболее специализированного основными режимами являются:

* Пользовательский режим
* Привилегированный режим
* Режим глобальной конфигурации
* Другие специальные режимы конфигурации, такие как режим конфигурации интерфейса


Вход в привилегированный режим
==============================
Команды **enable** и **disable** используются для переключения интерфейса командной строки (CLI) между пользовательским и привилегированным режимами соответственно.


Выход из других режимов
=======================
Команда **exit**

Также эта команда в режиме глоб. конф. кидает на режим по иерархии выше.

Для перемещения из любого подрежима привилегированного режима в привилегированный режим введите команду **end** или используйте сочетание клавиш **Ctrl+Z**.


Контекстная справка
===================
Контекстная справка предоставляет список команд и параметров, связанных с этими командами в контексте текущего режима. Для доступа к контекстной справке введите вопросительный знак (**?**) в любой командной строке.

Может выводить как название и описание команд, так и их аргументов.


Проверка синтаксиса команды
===========================
Такие ошибки бывают:
* Неоднозначная команда (есть несколько команд, начинающихся с введеной)
* Неполная команда (нет ключевых слов или параметров)
* Неверная команда (командный препроцессор не может понять)


Горячие клавишы
===============
Стрелка вниз — позволяет пользователю пролистывать предыдущие команды вперед
Стрелка вверх — позволяет пользователю пролистывать предыдущие команды назад
* Tab — завершает частично набранную команду или ключевое слово
* Ctrl-А — перемещает в начало строки
* Ctrl-Е — перемещает в конец строки
* Ctrl-R — обновляет строку
* Ctrl-Z — выходит из режима конфигурации и возвращает в пользовательский режим
* Ctrl-C — выходит из режима конфигурации или прерывает текущую команду
* Ctrl-Shift-6 — позволяет пользователю прервать процесс IOS, например, ping или traceroute


Команда проверки
================
Для проверки и устранения неполадок в сети следует проверить работу устройств. Базовая команда для проверки — **show**.

Существует много различных вариантов этой команды.


More
====
Когда команда показывает больше выходных данных, чем может отобразить экран, внизу экрана появляется окно More. В случае появления запроса *--More--* нажмите **Пробел** для просмотра следующей части выходных данных. Чтобы просмотреть только следующую строку, нажмите клавишу **Enter**. При нажатии любой другой клавиши выходные данные отменяются, а пользователь возвращается к командной строке.


Именование устройства
=====================
В соответствии с руководствами по обозначению имена должны:

* начинаться с буквы
* не содержать пробелов
* оканчиваться на букву или цифру
* содержать только буквы, цифры и тире
* содержать не более 64 символов


Пароли
======
Типы:

* Пароль привилегированного режима — ограничивает доступ в привилегированный режим
* Секретный пароль — зашифрованный пароль, ограничивающий доступ в привилегированный режим
* Пароль консоли — ограничивает доступ к устройствам через консольное подключение
* Пароль для VTY — ограничивает доступ к устройствам через Telnet


Команда **login**
=================
Команда **login** настраивает коммутатор для аутентификации при входе в систему. Если включена процедура входа и настроен пароль, пользователь консоли должен будет ввести пароль, чтобы получить доступ к интерфейсу командной строки (CLI).


Автоматическая настройка IP-адресов на узлах
============================================
Информацию об IP-адресе можно ввести в ПК вручную или получить автоматически с помощью протокола динамической конфигурации сетевого узла (DHCP). DHCP обеспечивает автоматическую настройку IP-данных оконечным устройствам.

DHCP — это технология, которая используется практически во всех корпоративных сетях. Чтобы понять преимущества этой технологии, можно оценить объём работы, который пришлось бы выполнять без её применения.


loopback
========
Loopback-адрес, 127.0.0.1, определяется протоколом TCP/IP как зарезервированный адрес, который направляет пакеты обратно к узлу.