Сети различных масштабов
------------------------
Сети разделяют по их размеру и, как следствие, сложности. Примеры сетей:
* Небольшие домашние
* Для малого и домашнего офиса
* Средние и крупные
* Глобальные

*Интернет* -- "сеть всех сетей"


Клиенты и серверы
-----------------
Все компьютеры (прим., думаю, можно обобщить до "устройств"), подключенные к сети и участвующие в обмене данными называются *узлы* (или оконечные устройства).  
Узлы могут принимать и отправлять сообщения по сети. Узлы могут работать как клиент, сервер, так и оба одновременно. Роль компьютера определяется посредством ПО.

*Серверы* -- это узлы с установленным ПО, позволяющим предоставлять другим сетевым узлам информацию (например, доступ к электронной почте или веб-страницам).

*Клиенты* -- это компьютерные узлы с установленным программным обеспечением, позволяющим запрашивать и отображать полученную с сервера информацию.

Сервер может обслуживать нескольких клиентов одновременно и может предостовлять несколько типов серверного ПО.


Одноранговые сети
-----------------
Сети, в которых многие компьютеры работаю как сервер и клиент одновременно, называются *одноранговыми*.
Чтобы создать простейшую одноранговую сеть, достаточно соединить два компьютера проводом/беспроводной связью. Для подключения бОльшего числа компьютеров потребуется *концентратор*.

Плюсы:
* легкость установки
* простота
* сокращение расходов

Минусы:
* нет централизованного управления
* небезопасна
* не масштабируется
* выполнение роли клиента и сервера одновременно отрицательно влияет на производительность узла


Компоненты сети
---------------
*Инфраструктура сети* -- это платформа, поддерживающая конкретную сеть.
Она включает в себя *компоненты сети*:
* Устройства (ноутбук, коммутатор, маршрутизатор...)
* Среда (кабели для соединения устрйств)
* Сервисы (ПО на сетевых устройствах, процессы (напр., правила коммутатора))


Оконечные устройства
--------------------
Узел (ноутбук, ПК, сервер, сетевой принтер, VoIP-телефон и прочее) является либо *источником*, либо *адресатом* сообщения.
Чтобы отличать один узел от других, **каждому** узлу в сети назначается *адрес*.


Промежуточные сетевые устройства
--------------------------------
Промежуточные сетевые устройства служат для соединения узлов. Они осуществляют передачу данных по сети (используя адрес узла назначения и информацию о связях в сети), но не производят данных для отправки и не изменяют их.
К ним относят:
* Устройства доступа к сети (*коммутаторы* и точки беспроводного доступа)
* Устройства сетевого взаимодействия (*маршрутизаторы*)
* Устройства безопасности (*аппаратные межсетевые экраны*)

Процессы, запущенные на таких устройствах, выполняют:
* Регенерация и ретрансляция сигналов передачи данных
* Поддержание информации о том, какие пути передачи информации существуют в сети и между сетями
* Уведомление других устройств об ошибках и сбоях связи
* и т.д.


Сетевая среда
-------------
Для осуществления общения в сети используется *среда передачи данных* -- канал, по которому сообщение передается от источника к адресату.

Современные среды:
* металлические провода внутри кабеля (медный кабель)
* стеклянные или пластиковые волокна (оптоволоконный кабель)
* радиопередача (беспроводная сеть)

Кодирование сигнала осуществляется по-разному: в металлических проводах данные передаются в виде электрических импульсов (по определенному шаблону), в оптоволонке с помощью импульсов света, а при беспроводной -- через электромагнитное излучение.

Среды могут различаться по:
* Расстоянию, на которое среда может передать сигнал
* Условию установки среды
* Объему даннх и скорости передачи
* Стоимости средств передачи данных и их установки


Представления сети (топология)
------------------------------
Удобным средством для отображения связей между узлами сети является схема. Схема, используящая символы для представления различных устройств и каналов, из которых состоит сеть, называется *топология*.

Важные термины:
* *Сетевая интерфейсная плата (NIC)* -- адаптер локальной сети (LAN), который обеспечивает физическое подключение к сети на настольном компьютере или другом устройстве. Передающая среда, соединяющая компьютер с сетевым устройством, подсоединяется непосредственно к сетевой плате.
* *Физический порт* -- разъём или сетевая розетка на сетевом устройстве, через который передающая среда подключена к компьютеру или другому сетевому устройству.
* *Интерфейс* -- специализированные порты в сетевом устройстве, которые подключаются к отдельным сетям. Поскольку маршрутизаторы используются для связывания сетей, порты соответствуют сетевым интерфейсам.


Схемы топологий
---------------
Схемы топологии бывают:
* Схемы физической топологии -- физическое расположение устройств, настроенных портов и прокладки кабеля.
* Схемы логической топологии -- определение устройтс, портов и схемы IP-адресации.


Типы сетей
----------
Сетевые инфраструктуры могут значительно отличать по:
* Размеру обслуживаемой территории
* Количеству подключенных пользователей
* Числу и типу доступных сервисов

Наиболее распространенные типы сетевых инфраструктур:
* Локальная сеть (LAN) -- небольшая географическая область (дом, школа, офис); управляет администратор; высокая скорость;
* Глобальная сеть (WAN) -- обширная географическая область (города, регионы, страны); управляется операторами связи; более низкая скорость, по сравнению с LAN;

Также к другим типам сетей относят:
* Муниципальная сеть (MAN) -- больше, чем LAN, но меньше WAN. Как правило, управляется одной организацией, напр., крупным предприятием
* Беспроводные локальные сети (WLAN) -- небольшая географическая область с помощью беспроводной связи
* Сеть хранения данных (SAN) -- поддержка файловых серверов


Интернет, Экстранет, Интранет
-----------------------------
* *Интранет* -- только компания
* *Экстранет* -- поставщики, заказчики, сотрудники
* *Интернет* -- Мир


Подключение пользователей к Интернету
-------------------------------------
Стандартные варианты подключения для пользователей малых и домашних офисов:
* Кабельное подключение -- через коаксиальный кабель. Высокая пропускная способность и постоянный доступ к сети.
* DSL -- работа через телефонную линию связи, разделенную на три канала.
* Сотовая связь
* Спутниковая связь
* Телефонный коммутируемый доступ -- телефонная линия и модем.

Многие дома и небольшие офисы все чаще подключаются непосредственно оптоволоконными кабелями.

Способ подключения зависит от географического местоположения пользователей и наличия в регионе оператора связи.


Корпаративные подключения
-------------------------
Компании может потребоваться более высокая пропускная способность, выделенная пропускная способность и управляемые сервисы. К вариантам подключения относят:
* Выделенная арендуемая линия -- зарезервированный канал.
* Стандарт Metro Ethernet
* DSL
* Спутниковая связь


Сошедшаяся сеть
---------------
Раньше было физическое разграничение сетей по типу передаваемых ими данных: были компьютерные сети, телефонные и сети вещания, например.

Развитие технологий позволяет нам объединить эти разные типы сетей в единую платформу, далее именуемую *«сошедшаяся сеть»*. В отличие от выделенных сетей сошедшиеся системы могут передавать голос, потоковое видео, текст и графические изображения между множеством различных типов устройств по одному и тому же каналу связи и структуре сети.

В сошедшейся сети по-прежнему существует много контактных точек и много специализированных устройств, таких как персональные компьютеры, телефоны, телевизоры и планшетные компьютеры, но есть общая сетевая инфраструктура. Сетевая инфраструктура использует один и тот же набор правил, соглашения и стандарты реализации.


Основные требования к надежности сети
-------------------------------------
* Устройчивость к сбоям -- напр., резервные каналы, предоствляющие альтернативные пути/каналы при сбое, чтобы работа пользователя осталась без изменения.
* Масштабируемость -- дополнтительные пользователи и целые сети могут быть подключены к основной сети без проблем.
* Качество обслуживания (QoS) -- гарантия, что приоритеты соответствуют типу коммуникации и ее важности для организации (напр., веб-страницы обычно имеют приоритет ниже, чем потоковая мультимедия).
* Безопасность -- как физический доступ, так и защита сетей от несанкционированного доступа.


Коммутация каналов
------------------
Ранние телефонные системы работали по следующему принципу: сначала происходил процесс установления соединения (коммутации) между источником и получателем. На время вызова создавался временный канал или линия. Если доступ не удавался, вызов сбрасывался. Для повторного подключения требовалось сделать новый вызов. Вызов оставался активен, даже если обе стороны не обмениваются данными, что при ограниченных условиях было неоптимально.


Пакетная коммутация
-------------------
Аналогия пакета как письма, содержащего адрес источника, адрес назначения.
Пакеты не ищеют четкого маршрута и идут оптимальным путем.


Уровни Интернет-провайдеров
---------------------------
* Уровень 1 -- в центре Интернета; обеспечивают внутренние и международные подключения. Пример: Verizon, Sprint, AT&T; Это магистраль Интернета

* Уровень 2 -- обычно небольшие компании, предоставляющие обслуживание в регионах. Обычно платят первому уровню. Осуществляют прямые соединения, не используя длинные маршрути и предотвращают перегрузку магистрали

* Уровень 3 -- предоставляют обслуживание конечным пользователям напрямую. Обычно подключаются ко второму уровню и платят им


Концепция BYOD
--------------
«Принеси на работу своё собственное устройство» (Bring Your Own Device, BYOD) значит, что конечные пользователи имеют свободу использования личных инструментов доступа к информации на предприятии или в сети учебного заведения.


ЦОД
---
Облачные вычисления возможны благодаря центрам обработки данных. *Центр обработки данных* — это помещение, в котором располагаются компьютерные системы и соответствующие компоненты, такие как:

* Резервные соединительные кабели для передачи данных
* Высокоскоростные виртуальные серверы (иногда их называют серверными фермами или кластерами)
* Резервные системы хранения данных (обычно используется технология сетевой системы хранения данных (SAN))
* Источники резервного электропитания
* Элементы управления условиями рабочей среды (например, системы кондиционирования воздуха и пожаротушения)
* Устройства обеспечения безопасности


Организация сети по линиям электропередачи
------------------------------------------
Такое можно сделать.